ORIENTAÇÕES PARA AS 
ENTREGAS DO PROJETO 
INTEGRADOR
Junho/2021

UNIVESP - Orientações para as entregas do Projeto Integrador
2
PLANO DE AÇÃO
O plano de ação é um documento que possibilitará a organização das tarefas do grupo no desenvolvimento 
do Projeto Integrador. É esperado que o grupo defina as atividades, as estratégias e os prazos a serem 
cumpridos ao longo das semanas para a finalização do PI. Ele será um importante instrumento para o acom-
panhamento das atividades do seu Projeto Integrador junto ao seu grupo e ao seu orientador.  
No plano de ação, você e seu grupo deverão desenvolver um planejamento do projeto, indicando as quinze-
nas de referência, o objetivo a ser cumprido em cada uma delas e as ações relacionadas – incluindo o pla-
nejamento das reuniões do grupo com os facilitadores e o prazo de conclusão para cada parte do trabalho. 
É importante que você e seu grupo se reúnam no polo ou utilizem uma ferramenta de webconferência para 
uma reunião virtual e definam, em comum acordo, quais são os passos a serem seguidos e como se dará a 
colaboração de cada integrante.  
Não se esqueça de que indicamos um cronograma para o desenvolvimento do projeto, que poderá ser ade-
quado de acordo com as necessidades do grupo; no entanto, lembre-se de que, na quarta e na sétima quin-
zenas, há atividades que devem ser cumpridas e compõem a sua avaliação final na disciplina.  
Quinzena de 
referência
Objetivo da Etapa 
Etapas do relatório a serem elaboradas 
pelos alunos 
Quinzena Zero
Espera-se que ao final desta 
quinzena, os alunos tenham 
localizado seus colegas de 
grupo e iniciado a comunicação 
com eles e com o mediador/
facilitador. 
Primeira quinzena
Espera-se que, ao final da 
primeira quinzena, os alunos 
tenham realizado a análise 
do cenário e iniciado o 
levantamento bibliográfico para 
abordar o problema. 
- Análise do cenário da pesquisa 
- Início do Levantamento Bibliográfico 
Segunda quinzena
Espera-se que, ao final da 
segunda quinzena, o grupo 
tenha interagido com a 
comunidade externa, definido e 
estudado o problema, e criado o 
plano de ação.
- Definição do Problema 
- Entrega do Plano de Ação
Terceira quinzena
Espera-se que, até o final da 
terceira quinzena, o grupo 
de alunos tenha definido o 
título do trabalho e iniciado o 
Desenvolvimento.
- Título do trabalho
- Desenvolvimento 

UNIVESP - Orientações para as entregas do Projeto Integrador
3
Quinzena de 
referência
Objetivo da Etapa 
Etapas do relatório a serem elaboradas 
pelos alunos 
Quarta quinzena
Espera-se que, até o final da 
quarta quinzena, o grupo tenha 
construído a solução inicial, 
coletado sugestões com a 
comunidade externa e escrito o 
relatório parcial.
- Solução inicial 
- Entrega do Relatório Parcial 
Quinta quinzena
Espera-se que, até o final da 
quinta quinzena, o grupo tenha 
construído a solução final, com 
base nas sugestões.
- Solução final
Sexta quinzena
Espera-se que, até o final da 
sexta quinzena, o grupo tenha 
finalizado a aplicação da 
solução, escrito a análise dos 
resultados e iniciado o vídeo. 
- Análise dos resultados
- Início do vídeo
 Sétima quinzena
Espera-se que, até a sétima 
quinzena, o grupo revise e 
termine o relatório final e o vídeo.
-  Revisão e entrega do Relatório Final 
-  Entrega do Vídeo 
- Avaliação colaborativa
ATENÇÃO: Diferente dos PIs anteriores, neste semestre não será mais necessário que todos os integrantes 
de cada grupo realizem a postagem do documento em PDF do Plano de Ação do grupo. Assim, o plano de 
ação deve ser postado por apenas um integrante do grupo. 
RELATÓRIO PARCIAL 
O relatório parcial deverá conter a seguinte estrutura e estar de acordo com o modelo fornecido pela 
Univesp: 
1.  Título: Frase curta que sintetize o foco do trabalho. 
2.  Introdução: Parte breve em que o assunto é apresentado como um todo.
3.
Desenvolvimento: Indicação dos objetivos, problema que será respondido e como se dará 
a pesquisa (metodologia), além da fundamentação teórica.
4.
Referências: Indicação dos textos usados na construção do relatório.
ATENÇÃO: O relatório postado no AVA deve estar no formato PDF.
RELATÓRIO FINAL 
O relatório final deverá conter a seguinte estrutura e estar de acordo com o modelo fornecido pela Univesp: 
•	
Título: Frase curta que sintetize o foco do trabalho. 
•	
Resumo: Breve síntese do que tratou o trabalho, em até 250 palavras. 

UNIVESP - Orientações para as entregas do Projeto Integrador
4
•	
Introdução: Parte breve em que o assunto é apresentado como um todo.
•	
Desenvolvimento: Indicação dos objetivos, problema que foi respondido e como se deu 
a pesquisa (metodologia), fundamentação teórica, indicando também quais disciplinas
cursadas auxiliaram no desenvolvimento do projeto. 
•	
Resultados: Consiste na indicação de qual foi a solução trazida pelo grupo e os passos de
sua construção. 
•	
Considerações: Consiste na recapitulação sintética dos itens anteriores, focando nos 
resultados e nas contribuições do trabalho para o contexto de pesquisa. 
•	
Referências: Indicação dos textos usados na construção do relatório.
ATENÇÃO: A correção do relatório final está vinculada à entrega do vídeo. Não se esqueça de incluir, na capa, 
o link para o vídeo do grupo! 
O relatório postado no AVA deve estar no formato PDF.
AVALIAÇÃO COLABORATIVA 
O Projeto Integrador é um componente curricular desenvolvido de maneira colaborativa pelos estudantes. 
Assim, ao final da sexta quinzena, todos os integrantes de cada grupo de trabalho deverão reunir-se com 
seu orientador para avaliar colaborativamente o desenvolvimento do projeto. 
•	
Na primeira etapa, vocês deverão definir até 3 indicadores que serão a base para a avalia-
ção do trabalho em equipe, justificando cada escolha.
•	
Na segunda etapa, vocês deverão indicar o nome de cada um dos integrantes e discutir o 
papel desempenhado por eles, justificando e indicando aspectos que precisam ser melho-
rados, ou mesmo as conquistas de cada membro do grupo. 
Não se esqueçam de usar o plano de ação como base para retomar como se deu o desenvolvimento do 
trabalho, bem como quais ações ficaram pendentes ou demandaram mais tempo; isso ajudará o grupo a 
compreender as dificuldades ou facilidades no desenvolvimento das ações.  
A autoavaliação colaborativa é uma forma de fazer com que o estudante confronte seu desempenho 
e dialogue com seus colegas sobre o que se esperava e o que foi possível alcançar. Essa atividade 
permite desenvolver nos estudantes habilidades e competências necessárias ao trabalho colabora-
tivo, bem como ao seu desenvolvimento pessoal.  
VÍDEO
O vídeo deverá ser postado no YouTube, e o seu link, indicado na capa do relatório final e também postado no 
AVA. A correção do relatório final está vinculada à entrega do vídeo.  
O vídeo de apresentação deverá demonstrar claramente qual foi a solução para o problema estudado pelo 
grupo, bem como os conhecimentos desenvolvidos na construção da solução.  
O vídeo será avaliado de acordo com os seguintes elementos:  

UNIVESP - Orientações para as entregas do Projeto Integrador
5
•	
Identificação do grupo - O vídeo contempla dados do grupo, título do projeto e outras 
informações relevantes para a identificação do grupo. 
•	
Apresentação do problema - O grupo apresenta o problema de pesquisa proposto, desta-
cando sua relevância para a comunidade externa, além de abordar, também, a relação do 
problema com o tema norteador proposto pela Univesp.
•	
Apresentação da solução - É possível visualizar o funcionamento da solução. A solução é
apresentada em funcionamento.
•	
Implementação da solução na comunidade externa - O grupo relata a implementação da
solução na comunidade externa, incluindo os impactos, quando for o caso. 
•	
Utilização dos recursos - O grupo apresenta recursos como slides, imagens e vídeos ex-
ternos para a apresentação. 
•	
Tempo - O vídeo respeitou o tempo de duração proposto (mínimo de 5 minutos e máximo de 
10 minutos). 
Para conhecer e baixar os modelos de cada entrega, acesse a opção Modelos, no menu lateral es-
querdo da disciplina. Não se esqueça, também, de consultar as rubricas de avaliação para o trabalho 
e entender como você será avaliado.

