ORIENTAÇÕES PARA 
ALUNOS DE PROJETO 
INTEGRADOR
LICENCIATURAS EM MATEMÁTICA, 
LETRAS E PEDAGOGIA
ENGENHARIAS DE COMPUTAÇÃO E PRODUÇÃO 
BACHARELADOS EM CIÊNCIA DE DADOS E
TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
Junho/2021

UNIVESP - Orientações para alunos de Projeto Integrador
2
APRESENTAÇÃO
Caros alunos, 
Este manual foi elaborado com objetivo de orientá-los sobre o desenvolvimento do Projeto Integrador (PI).
Esperamos que, ao final da leitura, todos sejam capazes de construir seus projetos de forma colaborativa,
bem como desenvolver trabalhos significativos para a área de formação do curso.   
Na primeira parte deste documento, vocês terão acesso às informações sobre o modelo pedagógico da 
Univesp e a rede de apoio com a qual vocês poderão contar ao longo do desenvolvimento do projeto, defi-
nida como equipe de mediação. Em seguida, apresentaremos as estratégias de interação entre os pares e 
as diversas possibilidades de comunicação no ambiente virtual de aprendizagem, para que vocês recebam 
orientações e consigam desenvolver trabalhos verdadeiramente colaborativos, ainda que realizados por 
grupos fisicamente separados. 
Na segunda parte, apresentaremos algumas especificidades do Projeto Integrador, detalhando as princi-
pais informações, como: calendário, objetivos de cada etapa e avaliação, além dos recursos e ferramentas
de colaboração para o desenvolvimento do trabalho em grupo. 
Desejamos um ótimo semestre a todos! 
Equipe Univesp 

UNIVESP - Orientações para alunos de Projeto Integrador
3
O MODELO PEDAGÓGICO DA UNIVESP
O Modelo Pedagógico da Univesp considera a importância da aprendizagem significativa dos estudantes. 
Nesse sentido, fortalece o papel do discente como participante ativo no processo e define o papel do pro-
fessor e do tutor como facilitadores, que o orientam e estimulam a aprender a aprender, respeitando os 
seus estilos e ritmos particulares de aprendizagem. Preocupa-se com a interação e ação em equipes em 
diversos momentos do curso, e com o uso intensivo de metodologias ativas, que garantam aos estudantes 
possibilidades de aprender em sintonia com a sociedade 
Em grupos, os estudantes precisam partir de um contexto real ou um problema a resolver para, assim, arti-
cular os conhecimentos, as habilidades cognitivas e sociais em direção a uma aprendizagem ativa e parti-
cipativa. É necessário aprender fazendo, utilizar-se de estratégias de trabalho colaborativo e cooperativo, 
interação e interatividade, diálogo e aprendizagem entre os pares.  
Essas ações, articuladas com a visão de que o estudante é o centro do processo educacional, fortalecem o 
desenvolvimento das habilidades e competências requeridas nos espaços sociais e profissionais na atua-
lidade. Tais estratégias desenvolvem não apenas o conhecimento teórico requerido em qualquer profissão,
mas qualidades essenciais para o trabalho no século XXI, como a ação em equipes, a autonomia, a criativi-
dade, a resolução prática para problemas emergenciais e a aprendizagem ao longo da vida.
VOCÊ NÃO ESTÁ SOZINHO!
Muitos acreditam que fazer um curso a distância é estudar sozinho, mas isso é um grande engano! Qualquer 
processo educativo precisa de interação e diálogo - com os colegas e também com os educadores.   
Na Univesp, costumamos chamar esses educadores de mediadores ou facilitadores. São pessoas com expe-
riência acadêmica e profissional, que auxiliam os alunos no processo de formação. No caso específico do Proje-
to Integrador os facilitadores e mediadores serão chamados de Orientadores de Projeto Integrador.
As principais funções dos Orientadores de Projeto Integrador são: 
•	
Verificar a organização dos grupos e fazer ajustes, quando necessário; 
•	
Orientar e auxiliar os grupos na definição dos temas e caminhos para os projetos; 
•	
Responder dúvidas e fazer sugestões; 
•	
Corrigir as avaliações. 
COMO O PI VAI ACONTECER?
Nossa rede de relacionamento estará ativa:
a.  Assim como nas outras disciplinas, o AVA será seu principal canal de comunicação com o 
orientador do PI. 
b.  Os fóruns, como recursos de comunicação da turma com o orientador do PI, precisam ser
muito utilizados, não apenas para dúvidas, mas principalmente para o debate de ideias, su-
gestões de fontes de pesquisa, ferramentas etc.
c.  As reuniões dos grupos acontecerão virtualmente, por meio do Collaborate que está dispo-
nível no Blackboard (nosso  novo ambiente virtual de aprendizagem).  As reuniões ocorrerão
quinzenalmente e serão agendadas pelo seu orientador do PI, pois ele também participará
dos encontros para orientar, auxiliar e mediar a elaboração dos projetos.

UNIVESP - Orientações para alunos de Projeto Integrador
4
A COLABORAÇÃO NO PI E TEMPO DE ESTUDO 
Preferencialmente em grupos, os estudantes precisam partir de um contexto real ou um problema a resol-
ver para, assim, articular os conhecimentos, as habilidades cognitivas e sociais em direção a uma apren-
dizagem ativa e participativa. É necessário aprender fazendo, utilizar-se de estratégias de trabalho co-
laborativo e cooperativo, interação e interatividade, diálogo e aprendizagem entre os pares. Essas ações, 
articuladas com a visão de que o estudante é o centro do processo educacional, fortalecem o desenvolvi-
mento das habilidades e competências requeridas nos espaços sociais e profissionais que serão requeridas 
no momento da atuação profissional. Tais estratégias desenvolvem não apenas o conhecimento teórico 
requerido, mas qualidades essenciais para o trabalho no século XXI, como a ação em equipes, a autonomia, 
a criatividade, a resolução prática para problemas emergenciais e a aprendizagem ao longo da vida.
Para que você e seu grupo trabalhem coletivamente e colaborativamente, é necessário: 
 
•	
Acessar o AVA diariamente; 
•	
Interagir no fórum com o seu grupo e com o orientador do projeto; 
•	
Checar caixa de e-mail (não se esqueça da pasta de “lixo eletrônico” - “Spam”!); 
•	
Reunir-se com seu orientador de PI e com seu grupo quinzenalmente, ou em frequência 
maior quando necessário para cumprir com as atividades planejadas.  Lembre-se de que o 
orientador de PI é o moderador do trabalho e vai trazer ideias fundamentais para o desen-
volvimento do projeto; 
•	
Checar os prazos de entrega das atividades; 
•	
Realizar as atividades designadas pelo grupo. 
Entretanto, alguns problemas do trabalho em colaboração podem surgir, dados os diferentes tipos de per-
sonalidades, assim como o andamento do trabalho. Por isso, é importante que todos os alunos assumam 
uma postura aberta:
•	
Ouvir e respeitar as opiniões dos colegas; 
•	
Permitir que todos participem das decisões; 
•	
Estar atento e aberto às sugestões dos colegas e do orientador; 
•	
Estar disposto a dialogar com todos; 
•	
Pedir ajuda ao orientador sempre que precisar mediar conflitos no grupo.
COMPOSIÇÃO DOS GRUPOS
Cada grupo deve ser composto em torno de 5 a 7 estudantes e a organização deve atender a seguinte orientação:  
Tipos de PI
Aluno
Regra da Univesp
PI para alunos veteranos 
Alunos que tiveram PI em seu 
curso. 
Grupos do semestre anterior 
serão mantidos, podendo ser 
incluídos novos integrantes, por 
exemplo, transferidos de outros 
Polos.  

UNIVESP - Orientações para alunos de Projeto Integrador
5
Tipos de PI
Aluno
Regra da Univesp
PI para alunos ingressantes 
Aluno que cursa o PI pela primeira 
vez. 
Univesp cria grupo 
aleatoriamente composto por 
alunos de mesmo Polo. 
PI para alunos transferidos de 
polo 
Alunos que foram transferidos 
de Pólos e removidos dos grupos 
anteriores. 
Deve ser alocado em grupos do 
Polo para o qual foi transferido. 
Caso sejam necessárias mudanças de grupo, os alunos devem conversar com o seu orientador de PI para 
uma avaliação da mudança, durante a Quinzena Zero. 
O QUE É ESSENCIAL PARA O DESENVOLVIMENTO DO PROJETO INTEGRADOR?
Acessar a Quinzena 0 (zero) do seu Projeto Integrador é fundamental para que vocês conheçam os objetivos 
gerais do PI e como ele se organiza. Nesse material, os alunos também terão acesso a algumas sugestões 
de recursos e ferramentas que poderão utilizar. 
Como recursos essenciais de seu projeto, indicamos: 
Recurso
Ferramenta disponíveis
Grupos no AVA - Os “grupos” no BlackBoard 
permitem seu acesso às ferramentas 
colaborativas que você vai usar no PI com seus 
colegas e orientador. 
Permite localizar os recursos de comunicação 
com seus colegas de grupo e orientador (fórum do 
grupo; BlackBoard Collaborate).  
OneDrive - Permite o armazenamento e 
compartilhamento de arquivos que podem ser 
construídos de forma colaborativa (documentos, 
planilhas, apresentações).
Acesso em tempo real da construção do projeto entre 
o grupo e com o orientador de PI, sem a possibilidade 
de perder o que foi construído. 
BlackBoard Collaborate - Neste recurso, é possível 
realizar reuniões online com os colegas e o 
orientador do PI. 
As reuniões podem ser acessadas a partir do AVA 
e podem ser gravadas e compartilhadas mais 
facilmente. 
CONCEPÇÃO DO PROJETO INTEGRADOR (PI)
O objetivo do Projeto Integrador na Univesp é que, trabalhando coletivamente, os alunos, divididos em gru-
pos, devem pesquisar e resolver situações-problema relacionadas à realidade e ao cotidiano do campo de
conhecimento de seus cursos e disciplinas, durante um semestre.
Em linhas gerais, tanto no espaço presencial dos polos, quanto no ambiente virtual de aprendizagem, o 
papel da mediação pedagógica consiste em organizar e direcionar os estudantes no desenvolvimento de 
três passos essenciais que, mesmo adaptados a cada curso e projeto específico, possuem princípios que 
não se alteram. Esses passos são organizados temporalmente dependendo do período que será dedicado 
ao desenvolvimento da atividade, e foram pensados segundo os princípios da Aprendizagem Baseada em 
Problema e por Projeto (Araújo & Sastre, 20091) e do Design Centrado no Ser Humano (Human Centered De-
sign - HCD) (Plattner, Meinel & Leifer, 20112; Brown, 20103):

UNIVESP - Orientações para alunos de Projeto Integrador
6
•	
Aproximação ao tema, elaboração e análise do problema. 
•	
Desenvolvimento de ações que levem à resolução do problema. 
•	
Socialização dos conhecimentos produzidos. 
A metodologia centrada no ser humano integra a colaboração multidisciplinar e interativa à criação de so-
luções em formato de produtos, sistemas e serviços inovadores, com foco no usuário final. Uma das bases 
desse modelo é o processo de construção de várias soluções para os problemas enfrentados, que são tes-
tados continuamente durante o seu desenvolvimento junto aos usuários até se chegar a um modelo apto a 
ser implementado.   
Para tanto, tal metodologia apoia-se em três fases para o desenvolvimento dessas soluções. São elas: ouvir,
criar e implementar, como pode ser observado na figura a seguir.  
Ouvir
Criar
Implementar
Imagem 1: Ciclo do HCD (Araújo e Garbin, 2016)4
Durante o processo do ouvir, é exigido o diálogo entre a equipe do projeto e a comunidade para a qual se 
deseja desenvolver a solução, visando compreender suas expectativas e necessidades relacionadas ao 
problema enfrentado. 
Para a realização desse processo, podem ser utilizadas diferentes técnicas de investigação, tais como en-
trevistas individuais e em grupo, estudos de casos, observações etc. O importante, nesta etapa, é ter em 
vista as necessidades do coletivo investigado e trabalhar a partir delas, no sentido de contribuir para uma 
resolução real, viável e concreta do problema apresentado. 
Assim, a partir das “vozes” dos sujeitos, é que se dá a criação das soluções, que é o segundo processo do HCD. 
Durante esse processo de criação, prevê-se a utilização de diferentes ferramentas que ajudam a equipe a 
buscar soluções que realmente causem impacto na comunidade foco. Dentre essas ferramentas podem ser 
listadas: sessões de brainstorm (chuva de ideias), uso de espaços compartilhados como o OneDrive, reuniões 
para discutir os planos de ação do projeto, uso de storyboard, ou ilustrações, para visualizar a solução de ma-
neira mais clara. Por fim, ocorre a implementação da solução, momento importante e essencial do projeto, 
cujo intuito é verificar se as necessidades apontadas pela comunidade foram respondidas.  
O processo de ouvir, criar e implementar é contínuo e deve ser realizado junto aos usuários para quem a solução 
vem sendo elaborada, de maneira que se chegue a uma solução que seja apta a ser implementada concreta-
mente. Por tal motivo, durante o processo de criação da solução para o problema, a equipe de desenvolvimento 
precisa ter em mente que a resposta para a dificuldade enfrentada precisa estar apoiada em três perguntas 
essenciais: A solução final foi realizada com base na necessidade da comunidade? É prática? É viável? 
1ARAÚJO, U. F.; SASTRE, G. (orgs.). Aprendizagem baseada em problemas no ensino superior. São Paulo: Summus, 2009, 236 págs.
2PLATTNER, H.; MEINEL, C.; LEIFER, L. Design Thinking: understand, improve, apply. Springer: Verlag Berlin Heidelberg, 2011.
3BROWN, T. Design Thinking. Harvard Business Review, p. 84-92, 2008.
4ARAÚJO, U. F. ; GARBIN, M. C. Metodologias ativas de aprendizagem e a aprendizagem baseada em problemas e por projetos na educação a distância. 
In: Denise D’Aurea-Tardeli; Fraulein Vidigal de Paula. (Org.). Motivação, atitudes e habilidades: recursos para a aprendizagem. 1ed.São Paulo: Cengage 
Learning Brasil, 2016, v. 1, p. 76-87.

UNIVESP - Orientações para alunos de Projeto Integrador
7
Para o desenvolvimento de um projeto focado nessa perspectiva, os estudantes devem percorrer a seguin-
te trajetória, consolidada no Ambiente Virtual de Aprendizagem: 
QUINZENA 0
Localizar os colegas de grupo 
e iniciar a comunicação com 
eles e com o orientador de PI.
PRIMEIRA QUINZENA
Aproximação ao tema, escolha 
do cenário do projeto e 
entendimento do contexto.
SEGUNDA QUINZENA
Integração com a comunidade 
externa, deﬁnição e estudo 
sobre o problema.
TERCEIRA QUINZENA
Construindo a solução
QUINTA QUINZENA
Repensando a solução com 
base nas sugestões
QUARTA QUINZENA
Coletando sugestões com a 
comunidade externa
SEXTA QUINZENA
Finalizando a solução
SÉTIMA QUINZENA
Entrega da solução ﬁnal
Imagem 2: Trajetória do Projeto Integrador da Univesp 
Todos esses procedimentos que articulam os passos que compõem o projeto integrador, bem como as di-
mensões do HCD, podem ser desenvolvidos tanto nos encontros presenciais quanto nos encontros virtuais. 
No entanto, deve-se estar atento às características de cada ferramenta de acordo com o procedimento 
pedagógico adotado. 
Para o pleno desenvolvimento das sessões de mediação, o importante é garantir a elaboração do Plano de 
ação que oriente as próximas atividades a serem desenvolvidas por cada membro do grupo. O Plano de ação 
garante um planejamento adequado e o compartilhamento de responsabilidades em um trabalho colabora-
tivo e coletivo. Este plano deve prever, e deixar registrado, o seguinte: 
1.  Os objetivos para cada quinzena, considerando o planejamento do projeto completo. 
2.  As ferramentas e ações que serão desenvolvidas. 
3.  As tarefas e responsabilidades de cada um dos membros no período. 
O PROJETO INTEGRADOR NO EIXO DAS LICENCIATURAS 
Os Projetos Integradores para os alunos dos cursos de Licenciaturas consolidam a intersecção entre teoria 
e prática necessárias à formação docente. Para tanto, são propostos projetos pedagógicos que relacionem 
os conteúdos curriculares a situações concretas de ensino e aprendizagem. Os projetos são construídos 
coletivamente por meio de reflexão e elaboração baseadas em pesquisas acadêmicas, nos níveis de ensino, 
nos processos educacionais existentes, na experiência profissional e na busca de conteúdos e estratégias 
pedagógicas que respondam a problemas e desafios em contextos formais e não formais de educação. 
 

UNIVESP - Orientações para alunos de Projeto Integrador
8
A proposta consiste, a partir dos conteúdos da matriz curricular e dos objetivos específicos de cada Projeto Inte-
grador, em investigar práticas educacionais e/ou propor soluções de ensino inovadoras que respondam a neces-
sidades curriculares, pedagógicas e sociais. Considerando o caráter interdisciplinar dos projetos integradores, 
os estudantes agregam à sua formação especificidades de outras áreas de licenciatura de modo relacional, em 
uma abordagem contemporânea dos processos educacionais. 
Espera-se que os Projetos Integradores tenham caráter propositivo, ou seja, o que se almeja são propostas pe-
dagógicas que partam de necessidades ou de situações-problema de ensino e aprendizagem relacionadas às 
áreas formativas dos alunos de cada grupo de licenciatura. 
Conforme prevê a metodologia do Design Thinking, existe atualmente um conjunto considerável de desafios que 
professores e alunos enfrentam comumente nos contextos de ensino de escrita e leitura. Tais desafios estão 
ligados aos conteúdos e à metodologia de ensino e seu planejamento; aos ambientes de aprendizagem; à con-
figuração de projetos e experiências educacionais e a estratégias pedagógicas de modo geral. Note-se que a 
proposta de pesquisa não precisa se restringir ao ambiente escolar, ela pode se estender a outros contextos de 
ensino e aprendizagem em que a prática pedagógica esteja presente, incluindo, por exemplo, os exames vesti-
bulares e o ambiente da Internet.   
Assim, conforme os objetivos de cada projeto integrador (plano de aula, jogos educacionais, emprego das tecno-
logias de informação e comunicação), cada grupo deve definir questões, modalidades ou temas motivadores e 
dar andamento a um processo de pesquisa e  propor um projeto amparado em estudos prévios, em experiências 
e investigações que possibilitem a coerência do plano de ação, dos relatórios parcial e final e da simulação das 
soluções a serem apresentados em vídeo como parte dos resultados.  
Para checar mais informações sobre o projeto integrador do seu curso, consulte o Projeto Pedagógico disponível 
no Manual do aluno.
O PROJETO INTEGRADOR NO EIXO DE COMPUTAÇÃO
Os cursos do eixo de Computação da Univesp propiciam a formação necessária para especificar, projetar, 
implementar, integrar, testar e manter sistemas de hardware e software. Esses profissionais podem atuar 
no desenvolvimento de produtos, aplicações e serviços em qualquer área da informática e da Tecnologia 
da Informação e Comunicação (TIC), atendendo a demanda de indústrias, empresas, grupos financeiros, 
centros de pesquisa e desenvolvimento, universidades, estabelecimentos de ensino e do setor de serviços 
públicos. 
Os Projetos Integradores dos cursos de Computação buscam a efetiva integração dos conhecimentos e a 
exigível articulação da teoria com a prática. Estes trabalhos visam o uso de metodologias ativas de aprendi-
zagem, baseada em problemas e projetos. Em cada semestre são propostas análises, reflexões e soluções 
ligadas a temas específicos, cujo objetivo geral é o desenvolvimento de soluções inovadoras para proble-
mas reais e recorrentes.  
Os temas de cada Projeto Integrador são definidos a cada semestre, mas, de modo geral, a perspectiva da 
resolução de problemas, trabalhada nos PIs do curso, não deve ser vista como uma dimensão exclusiva-
mente técnica. Ao contrário, espera-se que os alunos: 
•	
Participem de processos cognitivos que privilegiam a criatividade.  
•	
Desenvolvam soluções práticas e viáveis para problemas e situações reais do seu campo 
de atuação. 

UNIVESP - Orientações para alunos de Projeto Integrador
9
Todos os procedimentos devem ser especificados no trabalho escrito, a fim de sintetizar como se deram 
tais processos, além de verificar a eficácia da solução proposta. 
Para checar mais informações sobre o projeto integrador do seu curso, consulte o Projeto Pedagógico dis-
ponível no Manual do aluno.
O PROJETO INTEGRADOR NA ENGENHARIA DE PRODUÇÃO 
Em um cenário de desafios complexos, que demandam por soluções competitivas, e que atendam, ao mes-
mo tempo, os anseios do mercado e as necessidades da sociedade, o profissional da Engenharia de Produ-
ção, com amplo campo de atuação, deve estar preparado para o trabalho com equipes multidisciplinares, 
em que as soluções pactuadas emergem de análises multifatoriais e que demandam, além de conhecimen-
tos de engenharia, o desenvolvimento de habilidades e competências organizacionais e gerenciais, aspec-
tos que podem ser trabalhados desde a sua formação. 
Um dos maiores desafios da engenharia atual é aliar princípios e conteúdos clássicos, já consolidados, com 
a necessidade de inventividade, inovação e aprimoramento de processos, produtos e serviços que atendam 
às necessidades de um mercado cada vez mais exigente e ávido por soluções para seus problemas. Nesse 
sentido, a formação do profissional da engenharia deve viabilizar práticas que superem a repetição e sim-
ples transmissão de conteúdos consolidados, oportunizando estratégias de ensino-aprendizagem para a 
produção e aplicação de novos conhecimentos. 
Dentro da perspectiva da aprendizagem colaborativa, um dos pilares do modelo didático-pedagógico da 
Univesp, o trabalho com Projetos Integradores oferece aos alunos a oportunidade de aliar teoria e prática 
na direção de uma aprendizagem significativa, centrada no aluno como produtor de conhecimento e sujeito 
transformador da realidade em que vive. A adoção da Aprendizagem baseada em problemas e por proje-
tos (ABPP) e da abordagem Design Thinking como metodologias orientadoras no desenvolvimento dos PIs, 
além de contemplar o trabalho colaborativo, estimula a afetividade e o respeito pela diversidade, aspectos 
necessários a um processo de ensino-aprendizagem que considera a técnica e os conteúdos, bem como a 
ética e a responsabilidade social. 
Os temas de cada Projeto Integrador são definidos a cada semestre pelos professores autores, mas, de 
modo geral, a perspectiva da resolução de problemas, trabalhada nos PIs de Engenharia de Produção, não 
deve ser vista como uma dimensão exclusivamente técnica. Ao contrário, espera-se que os alunos:  
•	
Participem de processos cognitivos que privilegiam a criatividade e mudanças de compor-
tamento no sentido da inovação e do empreendedorismo.  
•	
Desenvolvam soluções práticas e viáveis para problemas e situações reais do seu campo 
de atuação.  
Todos os procedimentos devem ser especificados no trabalho escrito, a fim de sintetizar como se deram 
tais processos, além de verificar a eficácia da solução proposta.  
Para checar mais informações sobre o projeto integrador do seu curso, consulte o Projeto Pedagógico dis-
ponível no Manual do aluno.

UNIVESP - Orientações para alunos de Projeto Integrador
10
AVALIAÇÃO DO PROJETO INTEGRADOR
A avaliação do Projeto integrador será composta por cinco instrumentos, cujas datas de entrega, orienta-
ções, rubricas e modelos estão dispostos no Ambiente Virtual de Aprendizagem, espaço em que os grupos 
devem realizar sua postagem.  
a.  Plano de ação (15%): é um documento que possibilitará a organização das tarefas do grupo 
no desenvolvimento do projeto integrador. É esperado que o grupo defina as atividades, as 
estratégias e os prazos a serem cumpridos ao longo das quinzenas para a finalização do PI.
b.  Relatório Parcial (25%): trata-se de uma entrega parcial de projeto que versará quanto ao 
desenvolvimento da solução do grupo. 
c.  Avaliação colaborativa (15%): autoavaliação dos alunos e avaliação do grupo quanto à 
participação e ao envolvimento de cada integrante do grupo. É também um importante 
instrumento para que o orientador faça a avaliação sobre a participação dos estudantes no 
projeto do grupo. Essa avaliação deve ser realizada com a mediação do orientador. 
d.  Relatório Final (35%): trata-se de uma entrega final de documento que versará quanto ao 
desenvolvimento e aplicação da solução do grupo. 
e.  Avaliação do vídeo de apresentação (10%): apresenta a solução para o problema estudado 
pelo grupo e deve demonstrar os conhecimentos desenvolvidos na construção da solução.
IMPORTANTE: A correção do relatório está vinculada à entrega do vídeo.
Importante:
Na Universidade, espera-se que os alunos desenvolvam conhecimentos por meio de trabalhos 
acadêmicos. E, sempre que iniciamos um trabalho, costumamos receber a orientação de que 
precisamos buscar o que já foi produzido sobre o assunto e o que outros autores já estudaram a respeito 
para para fundamentar nossos argumentos. 
Todo pesquisador pode e deve mencionar as produções de outros autores em seus trabalhos, mas 
precisamos ter muito cuidado com o plágio!   
De forma simples, plágio se configura quando alguém se apropria da produção de outra pessoa e a toma 
como se fosse sua. 
Nem sempre o plágio acontece de forma intencional, pois muitos desconhecem o que o caracteriza. 
Entretanto, para o desenvolvimento do PI, recomendamos que você e seu grupo: 
•	
Leiam a cartilha Nem tudo o que parece é: entenda o que é plágio, produzida pela Univer-
sidade Federal Fluminense.
•	
Procurem seguir as normas para trabalhos acadêmicos da Univesp, pois as normas de 
citações são muito importantes para que consigam fazer as devidas referências aos 
autores e suas obras.
 
Finalmente, conforme previsto em norma acadêmica caso seja constatada semelhança entre atividades 
entregues por diferentes grupos e em diferentes momentos do Projeto Integrador ou com trabalhos 
acadêmicos disponíveis na internet, haverá implicação na nota, na aprovação ou reprovação a depender 
do grau de semelhança. 

UNIVESP - Orientações para alunos de Projeto Integrador
11
CRONOGRAMA QUINZENAL
A liberação no AVA dos módulos do Projeto Integrador será a cada 15 dias, e não a cada semana como nas 
demais disciplinas. 
Abaixo, segue um quadro com os objetivos esperados a cada etapa.  
QUINZENA
OBJETIVO DA ETAPA
ETAPAS DO RELATÓRIO A SEREM 
ELABORADAS PELOS ALUNOS
Quinzena Zero
Espera-se que ao final desta 
quinzena, os alunos tenham 
localizado seus colegas de grupo e 
iniciado a comunicação com eles e 
com o mediador/facilitador.
Primeira quinzena
Espera-se que, ao final da primeira 
quinzena, os alunos tenham realizado 
a análise do cenário e iniciado o 
levantamento bibliográfico para 
abordar o problema.  
- Análise do cenário da pesquisa 
- Início do levantamento bibliográfico 
Segunda quinzena
Espera-se que, ao final da segunda 
quinzena, o grupo de estudantes 
tenha interagido com a comunidade 
externa, definido e estudado o 
problema, e criado o plano de ação.   
- Definição do Problema 
- Plano de ação  
Terceira quinzena
Espera-se que, até o final da terceira 
quinzena, o grupo de alunos tenha 
definido o título do trabalho e 
iniciado o Desenvolvimento. 
- Título do trabalho 
- Desenvolvimento
Quarta quinzena
Espera-se que, até o final da quarta 
quinzena, o grupo tenha construído a 
solução inicial,  coletado sugestões 
com a comunidade externa e escrito 
o relatório parcial. 
- Solução inicial 
- Relatório parcial 
Quinta quinzena
Espera-se que, até a quinta quinzena, 
o grupo tenha construído a solução  
final, com base nas sugestões. 
- Solução final 
Sexta quinzena
Espera-se que, até sexta quinzena, 
o grupo de alunos tenha finalizado 
a solução, escrito as análises do 
resultado, iniciado o video e feito 
a avaliação colaborativa com seu 
orientador.  
- Análise dos resultados   
- Início da elaboração do vídeo de 
apresentação do projeto 
- Avaliação colaborativa, a ser 
realizada com o orientador  
Sétima quinzena
Espera-se que, até a sétima 
quinzena, o grupo de alunos revise e 
termine o relatório final e o vídeo.  
- Revisão e entrega do relatório final 
- Vídeo 

UNIVESP - Orientações para alunos de Projeto Integrador
12
CANAIS DE COMUNICAÇÃO
O canal de comunicação do aluno Univesp para o desenvolvimento do Projeto Integrador é o Orientador de 
Projeto Integrador, conforme a distribuição disposta no Ambiente Virtual de Aprendizagem. Caso encontre 
dificuldades na comunicação pelo AVA, sempre procure pelo sistema de atendimento eletrônico disponível 
no endereço eletrônico:  http://atendimento.univesp.br/sae/portal.html.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Fazer parte de um projeto inovador requer dedicação e empenho de cada um de seus membros. Muitas 
vezes esse caminho é tortuoso e intenso, gerando suor, lágrimas, cansaço. Porém, ao assistir os avanços 
alcançados, toda energia perdida é reposta, renovada, com muitos aditivos que transformam a nossa for-
mação em algo bem diferente das demais. 
Ao lidar com pessoas diferentes, com experiências de vida e objetivos profissionais distintos, vocês estarão 
não apenas transmitindo conhecimentos, mas se enriquecendo, expandindo os próprios horizontes e do 
próximo. Por isso a Univesp busca derrubar as barreiras físicas e espaciais, com uma imensidão de possibi-
lidades, formando pessoas que saibam trabalhar com grupos heterogêneos, com respeito ao outro, diálogo 
e negociação.  

